---
layout: post
title: [阅读]软件工程
published: true
categories: ARTS reading
tags: ARTS software_engineer
---

## 原文

[Software Engineering is different from Programming](https://medium.com/edge-coders/software-engineering-is-different-from-programming-b108c135af26)

## 概述

1. 知道如何码代码并不足以让你成为一名软件工程师；
2. 程序大家都会写，但是软件工程师不是人人能当；我们可以在学校里学习数学与写作，但是不是都能成为数学家与作家。会煮菜并不能说你就是个厨师，是吧。
3. 编程，说白了，就是给计算机予指令，让其对输入做操作，从而得到输出；软件工程，是为大多数用户解决问题，通过设计，编写，测试以及维护程序的方式，得到一个健壮安全的解决方案，能承受时间的考验，对于某些未知的问题也能正常工作（这是说方案不仅仅考虑当下的这个场景，对于相关场景也要一并考虑）。软件工程师需要知道他们解决的问题，问题的解决方案，方案的限制，隐私以及安全的影响等等。
4. 解决方案的心智
   1. 软件想的不仅仅是写代码，而是满足需求与解决问题（解决问题可能不需要你码代码，嘿嘿）。要把问题想通透，再考虑是否码代码。
   2. 智者解决问题，天才预防问题。
5. 代码质量
   1. 清晰，可读，可扩展，可维护。相信大家都遇到&&喷过各种垃圾代码（有时候可能是自己喷自己，嗯，你懂的），所以代码质量怎么吹都不为过，别扯什么deadline，走什么捷径。
   2. 维护代码是慢慢长路，用户会要求更多的功能，更易于使用的方式。没有考虑可扩展性的代码是没有未来的。
   3. 代码首先是人读的，然后才是机器执行的。如果连以后的自己读代码都难受，那现在就要好好考虑可读性问题。
   4. 代码可读性很重要，但是目前都没有好的准则。好的软工在长期实践中会依靠经验和直觉。对于代码清晰性而言，就像知道一大堆词汇并不能帮助你一片简练清晰的文章一样，记住一些好的软件模式和实践并不是足够的。
   5. 问题发生在所难免。所以做好错误记录至关重要，理想情况是能快速清晰定位。
6. 环境与测试
   1. 软工码代码，需要考虑代码会在不同的环境下运行，如不同的机器，不同的时区等。软件会在不同的屏幕大小和方向下运行。也许只能使用有限的内存与CPU资源。软工需要考虑所有可能的场景，并对这些场景进行测试。TDD也许是个不错的实践方式。
   2. 需求经常是模糊与不完整的。要考虑不仅仅是如何实现方案，而是鉴别方案哪些是必需的。
7. 代价与效率
   1. 大多数情况下，软工都能够更快的解决问题。越有经验的程序员，越能提供健壮，准确，可靠以及可维护的方案。雇佣有经验的码农代价更高？emmmm，你再好好想想，想长远点......除非你想干一票跑路。
8. 可用性
   1. 用户体验，主要是人机交互，把自己放在用户的角度考虑，减少自己想出一些奇葩的方案出来。
9. 可靠性与安全
   1. 可容错，可应对恶意输入。考虑如何保护用户抵御攻击。不要傻傻地把敏感信息明文保存或传输了。
   2. 再好的软件也无法预防所有的问题，好的工具事半功倍。
10. 拥抱工具
    1. 好的工具，如虎添翼，用了再也回不到从前！
11. 软件工程进化
    1. 软工路漫漫，吾将上下而求索；
    2. 创造更好的工具，解决更大的已知问题，探索预防未知的问题。

## 看法

大家很少说自己是软件工程师，都是码农，都是程序员。软工涉及的东西比较多，编程只是其中的一个环节。我们都是从编程开始，向上了解需求，向下做测试做支持。一步一步成长。