---
layout: post
title: 我的2021
published: false
categories: blog
tags: blog

---

一直推迟没有动笔，说白了就是懒，所以混得如今这副模样。

2021算是波澜不惊，工作上就那样吧；生活上总是有点起伏。

### 工作

从职位上看，貌似上了一个台阶，但其实变化不大，该干嘛干嘛。

工作内容，依然做着比较小众的技术活，没有互联网那么高大上的产品。一直忧心的，个人可替代性以及自己的可发展空间上，都没有起色。前者，公司缺你一个不缺，我随时是可替代的那个；后者，干着这活的，跳出这个圈子你都很难找工作了...不用说在这个城市，就是放眼望去，可选择的岗位都不多，有点越做越窄的感觉。不过，换个自我慰藉的方式说，就是越做越专。但广度只能靠自己。工作之余的时间也越来越少，一个是加班，一个是孩子。以前抽空学的一些技术又交给书本了，没用就废了。

一个亲戚的孩子就做得比我好，虽然起步的学历不高，但是凭着自己的热情，积极做技术，投身开源，已经有不俗的影响。在北京那地也是游刃有余了现在。

自己算是带了一个小团队，但其实是光杆司令。年初唯二的两个小伙伴都离职了，当然都有自己的故事可以理解。然后下半年好不容易又个其他部门的小伙伴转过来。但是毕竟岗位差距有点大，做起来没有那么顺。俺也得一起干好多活。刚好今年俺这一模块貌似是重点关注的对象...

虽说感觉是运气成分，有点躺赢的感觉。年终的时候得了一个奖，有一点奖金，然后年终奖评级可能也稍微高点（其实就是马太效应的感觉），所以这个年终奖拿的应该比平常多点。当然除了钱以外，我自己倒没有觉得自己真牛起来了，还是有自知之明的。

自己对这一行也是没底的。这个公司我算是二进宫了，一直没有离开自己生活的省份，所以在地图上的一个地方打转，你也跑不了哪里去。当初懵懂地出来，不知道自己要做什么，但是还是给自己规划了一下3年，5年的技术成长什么的，结果都没有实现，一片废墟。自己喜欢玩一些新东西，但没有像亲戚孩子那么投入，有时间我还是刷剧刷电影刷动漫不亦乐乎。感觉自己是把当初的兴趣当工作后，工作之后就没有动力或者心思再去碰技术类的。

### 技术，书

刷完了csapp的课程视频，老实说效果不大，应该是没有做作业的缘故，原本是想21年就做完的，结果现在还没开始动笔，22年上半年尽快刷掉。

之前整理技术列表，从20年到现在一直累积着，感觉像是技术债了，希望22年搞掉一半至少。

之前前几年刷完了机器学习的课程，现在好几年过去了，一直没用到，又快忘光了。感觉又得复习。

看完了一本村上春树的《刺杀骑士团长》，老实说，没啥特别的感觉，完了就完了。其他，貌似没有看完任何一本书。倒是买了一些书，书架都快满了。买多看少，大家晓得的。

看完一个rust的在线电子书，做了练习，但是感觉还没有入门。

很多知识的获取渠道还是一些blog文章等。系统性应该缺了。

一如既往，看了好多剧，电影，动漫。还有一些综艺。大部分是在深夜看的，不然没这时间...后果是，白头发貌似多了，发量岌岌可危。

### 生活

自己的宝宝已经一周岁多了，已经开始到处抄家了。偶尔有点小病，都有惊无险地过去了。也是健康快乐在成长吧，当然，四脚吞金兽的美名算是没有辜负了。

与内人的关系，还是时有起伏。从自己的角度看，总是觉得平静的生活似乎不能让内人满足，总是会起点波澜。有时我都觉得这又是出哪门子事儿，又来。当然从她的角度看，可能又是另一个故事。

最大的危机，还是我跟之前的高中女同学的事儿（其实本无事，闹得多反而给人有事的感觉）。因为之前跟她同一个城市上同一个大学的缘故，偶尔会有联系。然后最初她有让我帮忙做些事儿，就这样断断续续有联络着。后来我去另一个城市工作，有一两次因为她要我帮忙，我有再过去。因为比较熟识了，讲话啥的也比较没有顾忌。但其实，就是普通的友谊（哎，结婚前我还真是比较单纯的）。这是前情。

后来，前两年，被内人看到了聊天记录，误会了，闹了一番，说了也是没有完全释怀的样子。今年，不知道又是哪个事儿触发了。内人竟主动联系俺这个同学，闹得有点不愉快。我上班时，同学有打电话跟我说，我是一脸懵。回去，大闹了一场，有点不可收拾。后面，随着时间一点点过去，也就淡了这事。但是我不知道未来什么时候又会触发。这是个雷。

老爸又去了一趟医院，不过结果还好。药还是要继续吃；老妈今年比较稳，但还是抽空去给别人打工，闲不下来，六十多岁的人了，我们一直唠叨她闲下来，坐下来。老哥一家子都还好，当然也是忧虑孩子的学习啥的。

房贷，孩子呀生活呀，这些都是耗钱的，经济上有鸭梨，从我每天都打开银行卡app可以看出来。当然，还没有到入不敷出的地步，今年应该有盈余的----这点盈余经不住一场风吹浪打，聊做自我安慰。

### 展望

宝宝健康成长，内人、老爸老妈都要身体健康。

多刷一些书，我现在囤的书，包括电子书，都要看完的话，这辈子可能都不够...尴尬。

复习旧的，学习新的技术。