---
layout: post
title: 我的2023
published: false
categories: blog
tags: blog

---

还是写写，记录自己不咋地的生活。

### 工作

整体经济形势不乐观。今年是封锁3年后开放的首年，无论经济还是政治，依旧很差，有些人倒行逆施，你也无可奈何。

对公司影响也很大。先是上半年末，直接砍掉了一个大项目。这个项目我们整个部门基本都在投。那时候就有各种流言蜚语了。公司也是大概一个月轻飘飘一个声明罢了。后来就陆陆续续传出来要裁员的消息。

自打我了解这个公司，就没听说有裁员一说的，因为往往是走的比来的人多的感觉。一般来这边，要么是要在本地安身立命，要么是当个跳板。况且强度也不输大厂，所以能来公司，又一个算一个。年初还鼓动我们到处找人，招聘标准也是逐渐降低；到年尾，真是一言难尽。

前面，估计还是小范围的有些人走了，大家感觉不深。年中，来了一次大部门调整，自己部门内也有微调。我这小组长的位置没保住（当然我不是很关心这个，我只关系票子不要有影响）。然后就是持续整个下半年的各种裁员了，同事圈内也是是不是有人说要走了，脉脉上也是一堆吐槽，偶尔公司通讯录搜人也看到有些人已经离职找不到了。这个下半年，坊间都是各种传言，各个部门都有动刀子。大家的心思感觉也不在工作上，都是看刀是不是会落到自己头上。年末，再次架构调整，身边走了几个同事，其他部门听说也很惨烈，还有一个产品直接砍没了...

本来我做的这块，有点预研性质的，现在慢慢变成了纯粹拿东西来用，部门性质感觉也变了。我不知道这样会持续多久...发展成这样，也有受地缘政治的影响，这个就不是我三言两语能说明白的。说白了，韭菜都是等着被割的。

### 技术，书影音

这年AI发展迅猛，所以也买了几本书来看。但目前其实只看完了一本，有些理解没到位就还没继续推进。

虽然几年就有买这方面的书来看，但是当时应该只是为了保持技术上敏感性。但是今年不同，AI其实已经能够介入到日常生活中。按目前我看书的速度，估计远远赶不上AI的发展速度。我永远在跟随，还不一定跟得上...反正24年还是在这方面继续学习吧。

说来惭愧，csapp的作业还没做完。每次卡住后，都得在花个把月才能再继续做下去。虽然可以说自己精力不足，要看娃养家工作。但说到底，还是自己的主观能动不强罢了。24年还是继续做完吧。

其他rust，linux啥的都有在看。但我发现，我已经好久没刷coursera的课了。

非技术类的书，基本没有看过一本。都是在听书，那些经典名著类的。24年还是多看点非技术类的。以前还有看B站上的读书up主视频，几年基本没有了。

一如既往，看了好多剧，电影，动漫，综艺。通了塞尔达。像这些，我倒是都不会落下哪。感觉累死累活就为了这些？

### 生活

宝宝下半年去上了幼儿园，要有人接送，于是找来了老爸。结果他自己又住了一次医院，索性是小手术罢了。

爱人开始找工作，但是她对自己的定位不清晰，陆陆续续找了好几份工作，但是没有一份能撑到一个月，最快的估计才3天。然后身体也不好，时不时去看病，吃中药，针灸啥的。我看了一下我的医保账号，至今90%的共济开销都贡献给她了，剩下的是宝宝...

我自己年末也去做了痔疮手术。因为下半年的蹲坑操作，基本上都有流血。有点怕了，去医院看了下，医生说要割。我就约了年末。第一次手术，被全麻。在医院度过了元旦。待了差不多一周就出院自己调理了。到现在我写下这段文字的时候，好了估计98%，还有在塞药就是了，但基本恢复得差不多了。

夫妻关系不是很好。爱人有一次半夜砸杯子，把我老爸都惊了，说我对他们母女俩不关心云云；还有一次说要离婚，我都开始准备离婚，结果跟我说是气话。真的，这种生活挺累的。我觉得我比较适合单身的生活，一人吃饱全家不饿。这种养家糊口的日子跟我有点格格不入。当然，目前这种情况，我还是尽力做好自己的角色。

今年把房贷换成组合贷，减少点利息。希望未来两年内能还清商贷，这样剩下公积金贷款，会少受累一点。



### 展望

感觉跟上次写的差不多，还是一样：

宝宝健康成长，内人、老爸老妈都要身体健康。

多刷一些书。

学习新的技术。

侄子24年要高考了，目前看不是很乐观，希望他到时超常发挥。