---
layout: post
title: 我的2024
published: false
categories: blog
tags: blog

---

看了下去年写的展望，先回应一下进展。

宝宝原本今年都挺好的，结果年末了，感染了甲流，有肺炎症状，住院一周多，时间点跟我去年住院差不多...好在康复良好，又活蹦乱跳了。

老爸原本应该只是例行检查，结果医生操作有问题，导致手肿起来了。在医院多待了一天貌似，回来要自己调理肿的手。费用还得自己承担，家人有点不满。

自己纸质书看的少了，听的量估计跟去年差不多吧。

侄子高考失利，老哥怂恿复读了。希望今年创佳绩。

### 工作

基本上是要重启了。本来干得好好的，结果年末传出部门要解散，产品线要撤掉的传闻，后来要证实了。然后就是裁员，转方向之类的事情了。一些小伙伴拿大礼包走了，一些转到别的部门去了。剩下没几个人了。然后因为这个产品线都干掉的原因，我之前入司到现在所干的活基本全部没用，打水漂了。甭说什么技术积累，本来就是挺领域受限的技术体系，这回也全部推到了。所以，过去几年，除了工作拿到钱外，自己几乎是零成长？！有点尴尬。自己工作之余，其实看的也比较少，主要在家人生活上注重比较多，也想着是否能work life balance。

当初画的饼，还没成型就已经碎裂在风中了。现在所谓的工作，真的只是为了挣点口粮了，谈不上什么成长与积累了。接下来公司会怎么走，咱也不知道。只能说，上半年，应该暂时是安全的，除了赚钱外，还得自己多多努力了。现在环境，已经是供过于求了，我这种大龄程序员的出去也是堪忧。

确实，对升职没什么期待，但是想加薪。疫情以来就没有加过薪了，日子蛮过得去。不知道今后如何。不知道自己想做什么。人家让做啥就做啥...由于部门与产品都没了，24年的最后俩月感觉大佬们也都在摸索的样子，目前大致确定是AI网络。也想吃一波AI红利，能不能吃到就另说了。

今年有买一些一些技术书，但是还是看得少。deep learning确实有陆陆续续学，但是不深，还是表明。本来要学RoR，做点像样的项目，不过目前书本还是停留在第三章，没有推进下去。还有其他因为自己的拖延，懒惰，懈怠没学的，数不胜数...

真的要找个方向一直坚持下去？不然像我司产品这么短命，还没卖就被干掉了？！

### 生活

难得，今年游戏玩得相对多的感觉（所以，哪有时间学习😂），PS4游戏，switch游戏轮番上阵。特别是我把switch做了软破，装了好些游戏...哪些游戏倒是没必要罗列了吧，毕竟玩了自己爽了就好，菜鸟玩游戏讲究一个找虐+身心愉悦。

宝宝有了一个好伙伴，经常一起玩。给她报了个画画班，她自己说想去的。不像去年经常生病，今年倒是挺健康的，就是没撑住年末这波流感。其实在那之前的几周，有机会打流感疫苗的，当时觉得没必要...宝宝住院的花销，都顶上她之前几年的小打小闹了...貌似老师的评价是不主动积极发言啥的。估计也是对外内向，对内外向的样子。问题不大。

跟老婆关系也就那样吧。我已经相对免疫了，再过一两年，估计完全免疫。现在，能自己做的事，基本上亲力亲为自己搞定，不会有求于她，或者希望她能帮点忙啥的。渐渐也放弃督促要学习，要避免刷短视频之类的事。做好自己吧，不要老妄想改变什么。今年她也没有好好工作，换了一个又一个，总是有各种各样的理由。之前还说要做喜马拉雅书播，结果设备没了，也没下文；最扯的事，还买了自己工作的那家公司的产品，后来离职的。但我分明记得，先前她背那些话术的时候，有提到其实是有些许未验证过的风险的...目前的这个工作还在做着，不知道能撑多久。

几乎没看非技术书，都是用听的。今年又听了不到10本的文学书。电影电视也看得少了，一是没啥好片看，二是时间也少了。相对多的时间也花在宝宝身上了。到店基本就下班回家了，主要多陪宝宝一会儿，同时要让她早点上床睡觉。今年主要是培养刷牙的习惯。但是只要我不监督，基本都没刷，她妈妈自己都没刷，何况督促宝宝。

今年也还了一大半的房贷。现在只要不失业，公积金基本能cover住剩下的房贷了。基本掏空了自己的口袋，所以现在没什么钱了，稍微省着点用。我的MBP的键盘越发失灵，无奈去了线下店维修。本来想能不能蹭apple维修计划----之前有推出过针对这款型号的免费键盘更换。不过已经过期了，我问了，店员确认问题后也说虽然是属于当时那个计划里反馈的问题，但是已经过期了，我无法享用。无奈，最好还是花了近2k大洋，按换电池的方式，把键盘+电池都换了（说是按换电池报价更省）----主要也是觉得再买一台电脑太贵了。花这笔钱也许还能再撑两三年，也值得。

这一年，一旦发现自己口袋要空了，其实还蛮慌的。父母那边现在还基本不需要我出力，老爸有退休金，二老身体也还行；我自己这个小家，大头主要是宝宝这边，要操心较多。爱人这边当初是想说她要自足自给，现在看还有风险。我这小家抗风象能力还较差。有点焦虑。

### 展望

多找找自己的技术出路。

有没有副业赚钱的路子呀。

多刷一些书。

侄子又要高考了，希望这次行。